Die erste Woche meines Experiments "Denken oder Denken lassen" ist abgeschlossen – hier sind die ersten Erkenntnisse.

Während meiner Entdeckungsreise im Spannungsfeld zwischen menschlichem Denken und KI-Delegation, stieß ich auf einen interessanten neurowissenschaftlichen Artikel "The Memory Paradox". Er beschreibt und erklärt, wie sich unsere zunehmende Abhängigkeit von externen Hilfsmitteln auf die kognitiven Fähigkeiten auswirkt.

Die Kernaussage: Wissen und Fähigkeiten sind keine getrennte Einheiten, sondern zwei Seiten derselben Medaille. Wenn wir zu viel "kognitives Offloading" betreiben, verlieren unsere mentalen Strukturen im Gehirn an Tiefe, und wir büßen Denkvermögen ein.

Aber es geht nicht nur um Neurowissenschaft. Ein Artikel im Magazin Forbes beleuchtet das Thema aus einem philosophischen Blickwinkel. Zurückgehend auf Heidegger ist KI (als Technologie) kein neutrales Werkzeug, sondern sie drängt uns ihre eigenen Werte auf: schnell, effizient, bequem. Die wichtigere Frage ist also nicht "Wie regulieren wir KI?", sondern "Wie gestalten wir unsere Beziehung zur Technologie?"

Meine ersten Insights:
→ Es wichtig, bestimmte Dinge zu lernen und zu wissen, ohne Hilfsmittel parat zu haben
→ Menschen sollten genau überlegen, welches Wissen für Ihre Arbeit (und auch sonst) wichtig ist
→ Dieses Wissen sollte man trainieren, internalisieren, um ohne Hilfsmittel kompetent zu bleiben
→ Für die Nutzung von KI kann sich ein Blick auf die Hindernisse bei der eigenen Arbeit lohnen
→ (nur) falls sie außerhalb der eigenen Expertise liegen, kann KI sinnvoll genutzt werden
→ Immer jedoch bleibt die Frage: "Was macht es mit meinem Leben, wenn Technologie alles vereinfacht?"


Alle Details zu meiner ersten Woche auf GitHub: https://tricksal.github.io/q1_denken_oder_lassen/quest/lbeip/pers%C3%B6nlich/2025/07/10/quest-1-cycle-1-erste-woche-lbeip.html

#KI #Lernen #Kognition #Technologie #Denken #LBEiP