---
layout: post
title: "Quest 1, Cycle 3: Kahlschlag, Neuanfang und das Shared Canvas Paradigma"
date: 2025-07-24 09:30:00 +0200
author: Arne Magold
categories: [quest1, lbeip]
tags: [framework, architektur, shared-canvas, memory-bank, claude, cline, entwicklung]
excerpt: "Manchmal muss man alles wegwerfen und neu anfangen. Eine Woche intensiver Entwicklungsarbeit führt zu wichtigen Erkenntnissen über Architekturentscheidungen, das Memory Bank Feature von Cline und ein neues Paradigma für Mensch-KI-Kollaboration: das Shared Canvas Paradigma."
---

# {{ page.title }}

**Zeitraum: 17.7. - 23.7.2025**

## Quest 1: Definition und Ziel

### Quest-Definition

> Denken oder Denken Lassen: Prinzipien für mehr Orientierung im Neuland KI.
>
> Diese experimentelle Untersuchung ist eine Entdeckungsreise mit offenem Ausgang. Im Spannungsfeld zwischen neuen technischen Möglichkeiten und einem Bewusstsein für die eigene Denkfähigkeit möchte ich im Rahmen dieser "Quest" Fragestellungen und mögliche Antworten untersuchen.

### Ziel der Quest

> Ziel ist es, mehr Klarheit darüber zu gewinnen, was helfen kann und was schaden könnte. Wann sollte ein Mensch auf diese angebotene Bequemlichkeit verzichten? Wann und wie macht es Sinn, KI zu nutzen, und was sind mögliche Folgen für den Menschen?
>
> Auf dieser Exploration möchte ich Denkansätze, konkrete Versuche mit verschiedenen Werkzeugen, Ideen und Erkenntnisse gewinnen und mit meinem Netzwerk teilen.

## Der Kahlschlag: Wenn Komplexität zum Problem wird

### Frühe Architekturentscheidungen haben Folgen

Diese Woche begann mit einer schmerzhaften, aber notwendigen Erkenntnis: Das Projekt war zu kompliziert geworden. Eine frühe Architekturentscheidung für einen Zwischenlayer hatte sich wie ein Keim der unnötigen Verkomplizierung durch das gesamte System gezogen.

**Das Problem:** Ein Wildwuchs an Werkzeugen, teilweise verdoppelt, teilweise nie benutzt und auf reiner Spekulation implementiert. Von geschätzten 1500 Zeilen Code wurden tatsächlich nur etwa 500 genutzt.

**Die Erkenntnis:** Manchmal ist es besser, alles wegzuwerfen und neu anzufangen, als zu versuchen, ein überkompliziertes System zu reparieren.

### Der Neuanfang mit dem absoluten Minimum

Statt das bestehende System zu reparieren, entschied ich mich für einen radikalen Neuanfang. Ich bat meinen Coding-Agenten Cline darum, mir das absolute Grundgerüst zu erstellen:

- Die essentiellen Funktionen ohne jegliche Implementierung des Datenlayers
- Keine bestehenden Implementierungen übernehmen
- Das absolute Minimum an Funktion als Grundlage

**Warum das funktioniert hat:** Klarheit über das Wesentliche. Ohne den Ballast der Vergangenheit konnte ich mich auf die Kernfunktionen konzentrieren.

## Zurück zum Whiteboard: State Machines als Strukturierungshilfe

### Die Macht der Einfachheit

Aus früheren Zeiten der interaktiven 3D-Entwicklung kannte ich State Machines als hervorragendes Werkzeug zur Strukturierung von Interaktionen. Ich entschied, diese Erfahrung wieder einzusetzen.

**Der Ansatz:** States danach definieren, was über einen Nutzer und sein Vorhaben bekannt ist:

1. **State 1 - Wir wissen nichts:** Login-Prozess
2. **State 2 - Wir kennen den Nutzer:** Auswahl der verfügbaren Projekte
3. **State 3 - Nutzer und Projekt sind bekannt:** Auswahl der Kapitel
4. **State 4 - Nutzer, Projekt und Kapitel sind bekannt:** Auswahl der Aktivität

**Die Erkenntnis:** Erst wenn alle notwendigen Informationen bekannt sind, können tatsächliche Aktionen stattfinden. Diese Struktur verhindert Komplexität und schafft Klarheit.

## Das Memory Bank Feature: Kontext orchestrieren

### Ein Durchbruch in der KI-Kollaboration

Ein entscheidender Unterschied machte das Memory Bank Feature von Cline. Es ist eine Systematik, strukturiert Informationen über das Projekt auf dem neuesten Stand zu halten - das Gedächtnis des Assistenten.

**Warum das wichtig ist:**
- Bei umfangreichen Projekten ist es unmöglich, die komplette Codebasis in den Prompt zu bringen
- Das Memory Bank Feature orchestriert den Kontext intelligent
- Der Agent bleibt jederzeit voll im Bilde über das aktuelle Projekt

**Meine Erfahrung:** Obwohl das System noch nicht perfekt ist, erwies es sich als sehr hilfreich und wirkungsvoll. Ich glaube, dass sich dieser Ansatz auch auf andere Bereiche übertragen lässt, die nichts mit Programmierung zu tun haben.

## Vier Prinzipien für Mensch-KI-Kollaboration

Diese Woche intensiver Arbeit mit Cline hat mir vier fundamentale Prinzipien für die Zusammenarbeit zwischen Mensch und KI offenbart. Diese Prinzipien gehen weit über das Programmieren hinaus und zeigen, wie wir mit KI in jedem Bereich zusammenarbeiten können - ohne die Kontrolle zu verlieren.

### 🎛️ Kontrolle der KI-Autonomie

**Das Prinzip:** Ich bestimme, wann die KI handelt und wann sie nur vorschlägt.

**In der Praxis:** Die KI darf nicht eigenständig Entscheidungen treffen, die ich nicht überblicken kann. Jeder Schritt wird von mir freigegeben oder korrigiert. Das schafft Vertrauen und verhindert unerwünschte Überraschungen.

**Übertragbar auf:** Jede Form der KI-Nutzung, bei der wichtige Entscheidungen getroffen werden müssen.

### 🗣️ Strikte Trennung von Reden und Machen

**Das Prinzip:** Erst wenn wir uns verstanden haben, darf die KI in die Umsetzung gehen.

**In der Praxis:** Bevor Code geschrieben wird, diskutieren wir den Ansatz. Die KI erklärt ihr Vorgehen, ich gebe Feedback oder Korrekturen. Erst bei Einverständnis folgt die Implementierung.

**Übertragbar auf:** Alle kreativen und strategischen Prozesse, bei denen Klarheit vor Geschwindigkeit geht.

### 🧠 Kontext ist das Gedächtnis der KI

**Das Prinzip:** LLMs haben keine Erinnerung. Der Kontext ist ihr Gedächtnis - und liegt in meiner Verantwortung.

**In der Praxis:** Das Memory Bank Feature von Cline zeigt, wie wichtig strukturiertes Kontext-Management ist. Ohne diese Systematik verliert die KI den Überblick über komplexe Projekte.

**Übertragbar auf:** Jede längerfristige Zusammenarbeit mit KI-Systemen, bei der Kontinuität wichtig ist.

### 🎯 Klare Ziele, flexible Wege

**Das Prinzip:** Ich benenne WAS ich will und gebe Kontext für das WARUM, gemeinsam besprechen wir das WIE.

**In der Praxis:** Ich definiere das Ziel und den Kontext, die KI schlägt Lösungswege vor. Wir diskutieren Alternativen und wählen gemeinsam den besten Ansatz.

**Übertragbar auf:** Problemlösung in allen Bereichen, wo kreative und analytische Fähigkeiten gefragt sind.

## Das Shared Canvas Paradigma

### Ein neues Paradigma für Mensch-KI-Kollaboration

Während dieser intensiven Entwicklungswoche kristallisierte sich für mich ein neues Paradigma heraus, das ich das **Shared Canvas Paradigma** nenne.

**Die Kernidee:** Der Unterschied liegt nicht nur in der Leistungsfähigkeit des LLMs, sondern vor allem im Interface und Werkzeug. Es geht darum, wie die Kraft und das Wissen eines LLMs mit einer Applikation kanalisiert wird, um einen strukturierten Arbeitsprozess aufzusetzen, der beide Parteien - KI und Mensch - sinnvoll miteinander verknüpft.

**Warum "Shared Canvas":**
- Beide Akteure arbeiten auf derselben "Leinwand"
- Jeder bringt seine Stärken ein
- Der Kontext bleibt für beide transparent
- Entscheidungen werden gemeinsam getroffen, aber die Verantwortung bleibt beim Menschen

**Meine Überzeugung:** Das wird die Zukunft sein, wie wir mit digitalen Systemen kooperieren werden.

## Technische Erkenntnisse

### Claude Sonnet 4 vs. Gemini 2.5 Pro

**Meine Erfahrung:** Claude Sonnet 4 erwies sich als deutlich zuverlässiger für Entwicklungsaufgaben. Gemini 2.5 Pro hielt sich nicht zuverlässig an Vorgaben, was zu direkten Problemen führte.

**Die Bestätigung:** Was ich mehrfach im Internet gelesen hatte - dass Claude das Modell der Wahl für Entwickler ist - hat sich absolut bewahrheitet.

### Die Kosten der KI-Kollaboration

**Realitätscheck:** Das Projekt verursachte knapp 300 Dollar an KI-Kosten. Das ist ein wichtiger Faktor, den man bei intensiver KI-Nutzung einkalkulieren muss.

**Die Bewertung:** Gemessen an dem, was in kurzer Zeit entstanden ist, war das Investment gerechtfertigt. Aber es zeigt auch, dass professionelle KI-Nutzung ihren Preis hat.

## Fazit: Eine neue Art zu arbeiten

Diese Woche hat meine Arbeitsweise nachhaltig verändert. Nicht durch die reine Leistungsfähigkeit der KI, sondern durch das Verständnis, wie man Mensch und Maschine in einem strukturierten Prozess sinnvoll zusammenbringt.

**Die wichtigsten Erkenntnisse:**
1. **Architektur ist entscheidend:** Frühe Entscheidungen ziehen sich durch das gesamte System
2. **Einfachheit schlägt Komplexität:** Manchmal ist ein Neuanfang besser als Reparatur
3. **Kontext-Management ist der Schlüssel:** Tools wie Memory Bank machen den Unterschied
4. **Das Interface macht den Unterschied:** Nicht nur was die KI kann, sondern wie sie eingesetzt wird

Das Shared Canvas Paradigma ist für mich mehr als nur ein technisches Konzept - es ist eine neue Art, über Kollaboration zwischen Mensch und Maschine zu denken. Eine, die beide Seiten respektiert und ihre jeweiligen Stärken optimal nutzt.

---

*Quest 1 (Cycle 3) - Woche 3 abgeschlossen am {{ page.date | date: "%d.%m.%Y" }}*
