---
layout: post
title: "Quest 1, Cycle 2: Die Vibe Coding Reise zum Prototyp"
date: 2025-07-17 09:30:00 +0200
author: Arne Magold
categories: [quest1, lbeip]
tags: [framework, prototyping, interview, app-entwicklung, vibecoding, ki-tools]
excerpt: "Von der Theorie zum funktionsfähigen Prototyp: Eine Interview-App entsteht durch 'Vibe Coding' mit KI-Tools wie Cursor und Cline. Die entscheidende Erkenntnis: Erst 5 Stunden manuelle Grundlagenarbeit machten die erfolgreiche KI-Kollaboration möglich. Plus: 10 Prinzipien für die Mensch-KI-Zusammenarbeit als Metapher der gemeinsamen Reise."
---

# {{ page.title }}

**Zeitraum: 10.7. - 16.7.2025**

## Quest 1: Definition und Ziel

### Quest-Definition

> Denken oder Denken Lassen: Prinzipien für mehr Orientierung im Neuland KI.
>
> Diese experimentelle Untersuchung ist eine Entdeckungsreise mit offenem Ausgang. Im Spannungsfeld zwischen neuen technischen Möglichkeiten und einem Bewusstsein für die eigene Denkfähigkeit möchte ich im Rahmen dieser "Quest" Fragestellungen und mögliche Antworten untersuchen.

### Ziel der Quest

> Ziel ist es, mehr Klarheit darüber zu gewinnen, was helfen kann und was schaden könnte. Wann sollte ein Mensch auf diese angebotene Bequemlichkeit verzichten? Wann und wie macht es Sinn, KI zu nutzen, und was sind mögliche Folgen für den Menschen?
>
> Auf dieser Exploration möchte ich Denkansätze, konkrete Versuche mit verschiedenen Werkzeugen, Ideen und Erkenntnisse gewinnen und mit meinem Netzwerk teilen.

## Projekt: Interview App Prototyp

### Die App ist das Ziel

Diese Woche wurde ich von einem Projekt in Anspruch genommen, an dem ich bereits seit einiger Zeit arbeite. Es handelt sich um eine App, die darauf spezialisiert ist, Interviews mit dem Nutzer zu führen. KI ist also hier ein wichtiger Teil der Funktion an sich. KI dient hier als Interface, im weiteren Sinne.
Die Idee dazu hatte ich schon länger im Kopf, jetzt war endlich Zeit, einen ersten "Proof-of-Concept", also einen rudimentären Prototypen zu bauen.

Das Warten hat sich gelohnt - ganz im Sinne der "Wait Calculation" [Blog Post von Ethan Mollick](https://www.oneusefulthing.org/p/the-lazy-tyranny-of-the-wait-calculation) - KI wird über die Zeit leistungsfähiger, d.h. was heute noch mühsam ist und Zeit zur manuellen Umsetzung benötigt, kann in zwei Monaten vielleicht schon von der KI in "no time" erledigt werden. Es stellt sich also die Frage, zwei Monate entwickeln oder zwei Monate warten und einen Tag entwickeln - beides womöglich mit demselben Ergebnis.

In den letzten Monaten ist das Prototyping jedenfalls massiv einfacher und schneller geworden, wenn man die Werkzeuge kennt und sie bedienen kann.
Kurz gesagt, was ich in der letzten Woche in etwa 5 Tagen auf die Beine gestellt habe, hätte mich vor einem Jahr noch vier Wochen gekostet.
Was hat sich geändert? KI, die ihre Aufgaben planen kann und sich selbstständig bestimmte Teile aus dem Programmcode herausliest, analysiert, entwickelt, den Code testet und verbessert. Innerhalb meiner Entwicklungsumgebung und innerhalb des App-Projektes mit all den Dateien, die dazugehören, kann diese KI recht frei agieren, ich sehe dabei zu und kann jederzeit eingreifen.

Die Ergebnisse sind erstaunlich gut, vor allem wenn man versteht, was da programmiert wird. Und der Prozess ist sehr transparent. 
Es ist kein Geheimnis, dass die Berufsgruppe der Software-Entwickler, die ja angeblich sehr gefährdet sein soll, von der KI ersetzt zu werden, beim Thema Mensch-Maschine-Kooperation einen erheblichen Vorsprung zum Rest der am Computer arbeitenden Bevölkerung hat.

Was weniger bekannt ist: Einige der Tools lassen sich sehr gut auch für andere Zwecke einsetzen, die nichts mit Programmierung zu tun haben.
Zum Beispiel Schreiben, Recherchieren, Inhalte erstellen. Solange im Hintergrund große Sprachmodelle (LLMs) wie z. B. GPT-4o oder Claude-Sonnet laufen, stehen dieselben Fähigkeiten zur Verfügung wie bei ChatGPT oder Claude.ai.

Das wäre vielleicht eine Idee für einen eigenen Beitrag: Zweckentfremdung von Coding-Tools für nicht-technische schreibende Menschen.

### Mein VibeCoding* Tool-Setup

[**Vibe Coding**](https://en.wikipedia.org/wiki/Vibe_coding) ist eine Form der Softwareentwicklung mit Unterstützung durch Künstliche Intelligenz, die Anfang 2025 von Andrej Karpathy bekannt gemacht wurde. Dabei handelt es sich um eine schnelle, improvisierte und gemeinschaftliche Arbeitsweise, bei der der Entwickler und ein großes Sprachmodell (Large Language Model, LLM) wie zwei Team-Programmierer in ständigem Dialog zusammenarbeiten. Beim Vibe Coding steht der kreative Fluss im Mittelpunkt: Der Mensch kontrolliert den Code nicht in jedem Detail, übernimmt großzügig die Vorschläge der KI und legt den Schwerpunkt auf spielerisches Ausprobieren statt auf sofortige Perfektion oder starre Strukturen.

#### Aktuell bewährt hat sich für mich folgendes Vibe-Setup:

- KI gestützte Entwicklungsumgebung [**Cursor IDE**](https://cursor.com/) (basierend auf VSCode)
- Kollaborativer [**AI Coding Agent Cline**](https://cline.bot) (VS Code Extension) 
- **Anthropic** Account für API-basierte Nutzung von Sonnet-4 (LLM) für Cline & Cursor
- **GitHub** als Code Repository, Container für Code inkl. Versionierung und Verästelung ("Branching") für Varianten
- **ChatGPT** (o3) mit der Funktion DeepResearch für Recherche zu Konzept und Dokumentationen
- **Perplexity** für die Erstellung von speziellen Dokumentationen zu bestimmten Libraries, die verwendet werden (z. B. ElevenLabs für die Sprachausgabe)
- **Claude.ai** und die **Anthropic Console** für das Erzeugen von Prompts
- **Google AI Studio** mit Gemini Pro 2.5 für das Auswerten und Extrahieren von sehr umfangreichen Dokumenten


## Quest-induziertes Wissen

Die Frage "Soll ICH denken oder die KI denken lassen?" ist natürlich zu plakativ und zu digital formuliert.
Die App ohne KI zu bauen wäre in der gegebenen Zeit nicht möglich gewesen. Ganz einfach.
Das bedeutet, die eigentliche Frage lautete: "Wer macht was?".

Diese Aufteilung war nicht von vorneherein klar, sondern sie ergab sich aus verschiedenen Versuchen und Iterationen.

Ich versuchte mehrfach, mich um wichtige Ausarbeitungen und damit um Denkarbeit herumzumogeln, und jedes Mal hat es FAST geklappt.
Es brauchte drei komplett neue Projekte und erst beim letzten Ansatz war ich letztendlich erfolgreich. 

Was war der Unterschied? 
Nach zwei erfolglosen Versuchen, die jetzt halbfertig auf meiner Festplatte liegen, nahm ich mir 5 Stunden Zeit, um die wichtigsten Grundelemente, also die Datenstruktur, die Funktionspalette und den kompletten User-Flow MIT DER HAND und MIT DEM KOPF auszuarbeiten. Kein ChatGPT, kein Claude, nur ich und mein Text-Editor und mein Whiteboard. 

In diesen 5 Stunden entstand die qualitative Grundlage für die App, auf der die KI (Cline und Claude) dann erfolgreich aufbauen konnte.
Erst beim dritten Ansatz hatte ich selbst die gedankliche Tiefe erreicht, die Probleme, Konzepte und damit verbundenen Entscheidungen für den Aufbau der App komplett zu durchdenken und zu begreifen.

Es war einigermaßen mühselig und nicht gerade spaßig, jede einzelne der etwa 40 unterschiedlichen Funktionen zu durchdenken und dies schriftlich zu formulieren. Aber es hat sich gelohnt, keine Fragen offen zu lassen und für die maximale Klarheit zu sorgen.

Ein Prinzip, das nicht nur für die Programmierung hilfreich ist und nicht nur für die Zusammenarbeit mit KI.
Detaillierung ist Gold wert, hier braucht es mich als Menschen, als Entwickler, der solide und kreative Entscheidungen trifft, den Weg vorzeichnet.
Die Umsetzung in den eigentlichen Code ist dann so eindeutig, dass die KI das getrost übernehmen kann, es geht nichts verloren.

Und was lernen wir daraus?

### Die Metapher der gemeinsamen Reise

Um hier etwas bildhafter und poetischer zu werden, möchte ich gerne eine Metapher für meine Erfahrungen und Erkenntnisse verwenden.
Die Metapher soll dabei helfen, Prinzipien besser gedanklich zu visualisieren. 

> Der Mensch und die KI gehen gemeinsam einen Weg zu einem Ziel.

1. **Unbekannte Pfade muss ein Mensch stets selbst erkunden.**
    
    In unbekannten Gebieten kann ich der KI keine Hinweise zum Weg geben und bleibe auf Laien-Niveau - durchschnittliche Ergebnisse sind die Folge.
    
2. **Bekannte Wege kann die KI effizient vorbereiten.**
    
    Wo ich mich perfekt auskenne, kann ich der KI den Weg eindeutig beschreiben und meine Tricks verraten, wie man schneller ans Ziel kommt.
    
3. **Ein Mensch muss KI-Ergebnisse immer selbst überprüfen können.**
    
    Nur als Experte erkenne ich sofort die Qualität der Ergebnisse und kann beurteilen, ob die KI auf dem richtigen Weg ist.
    
4. **Nur ein Mensch kann das Ziel ändern und den Kurs anpassen.**
    
    Wenn ich unterwegs feststelle, dass wir eigentlich woanders hin müssten, korrigiere ich den Kurs - die KI folgt nur Anweisungen.
    
5. **Wahre Erfahrung entsteht durch die eigenen, oft mühsamen Schritte.**
    
    Die 5 Stunden mühselige Grundlagenarbeit mit Hand und Kopf waren entscheidend - ohne diese Denkarbeit scheiterten alle vorherigen Versuche.
    
6. **Die KI kann scheinbar richtige, aber falsche Wege vorschlagen.**
    
    In unbekannten Gebieten lässt die KI alles plausibel aussehen - vermeintliche Abkürzungen entpuppen sich als Umwege oder Sackgassen.
    
7. **Ein Mensch sollte sich nicht von KI-Antworten vom eigenen Denken ablenken lassen.**
    
    Die KI hat meistens schnell eine Antwort parat oder eine Idee für ein Problem. Manchmal lohnt es sich, auf den eigenen Gedanken Zeit zu geben.
    
8. **Die KI empfindet weder Freude am Ziel noch Schmerz beim Verirren.**
    
    Während ich die Verantwortung für Erfolg und Misserfolg trage, ist die KI emotional unbeteiligt am Ausgang der Reise.
    
9. **Im kreativen Neuland kann die KI Impulse geben, doch die Wahl bleibt beim Menschen.**
    
    In Bereichen der Kreativität wird die KI zu einem neugierigen Begleiter, der Anregungen liefert, aber nicht entscheiden sollte.
    
10. **Die Verantwortung für jeden Schritt und das Erreichen des Ziels liegt immer beim Menschen selbst.**
    
    Ich muss die KI auf ihrem Weg regelmäßig überwachen und kontrollieren, denn ich bin derjenige, der für das Ergebnis geradestehen muss.



---

*Quest 1 (Cycle 2) - Woche 2 abgeschlossen am {{ page.date | date: "%d.%m.%Y" }}*
